# 타입스크립트 컴파일

## 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일

### 런타임과 컴파일타임
- 프로그래밍 언어는 일반적으로 고수준과 저수준 언어로 구분할 수 있다. 고수준 언어는 사람이 이해하기 쉬운 형식으로 작성되고, 저수준 언어는 컴퓨터가 이해하기 쉬운 형식으로 작성된다.
- 소스코드는 컴파일러에 의해 기계어 코드로 변환되어 실행이 가능한 프로그램이 된다. 이때 소스코드를 변환하는 시점을 컴파일타임이라고 한다.
- 소스코드의 컴파일이 완료되면 프로그램이 메모리에 적재되어 실행되는데, 이때를 런타임이라고 한다.

### 자바스크립트의 런타임
- 자바스크립트 런타임은  자바스크립트가 실행되는 환경을 의미한다. 
- 대표적인 자바스크립트 런타임으로 브라우저와 Node.js가 있다.
- 자바스크립트 런타임은 다양한 구성 요소로 이루어져 있는 주요 구성요소로 자바스크립트 엔진, 콜 스택, 웹 API, 콜백 큐, 이벤트 루프가 있다.

### 타입스크립트의 컴파일
- 일반적으로 컴파일은 추상화 단계가 다른 고수준 언어에서 저서준 언어로 변환되는 과정을 가리킨다.
- 타입스크립트는 tsc라고 불리는 컴파일러를 통해 자바스크립트 코드로 변환된다.
- 하지만 고수준 언어가 저수준 언어로 변환되는 것이 아니라 고수준 언어가 또 다른 고수준 언어로 변환되는 것이기 때문에 컴파일이 아닌 트랜스 파일이라고 부르기도 한다.
- 타입스크립트는 .ts 확장자가 붙은 파일을 찾아내서 컴파일한 다음에 .js 확장자가 붙은 자바스크립트 파일을 만들어낸다.
- 소스코드를 해석하여 AST(최소 구문 트리)를 만들고 이후 타입 확인을 거친 다음에 결과 코드를 생성한다.
- 타입스크립트 컴파일러가 소스코드를 컴파일 하여 프로그램이 실행되기까지의 과정을 정리하면 다음과 같다.
  1. 타입스크립트 소스코드를 타입스크립트 AST로 만든다. (tsc)
  2. 타입 검사기가 AST를 확인하여 타입을 확인한다. (tsc)
  3. 타입스크립트 AST를 자바스크립트 소스로 변환한다. (tsc)
  4. 자바스크립트 소스코드를 자바스크립트 AST로 만든다. (런타임)
  5. AST가 바이트 코드로 변환된다. (런타임)
  6. 런타임에서 바이트 코드가 평가되어 프로그램이 실행된다. (런타임)
- 타입스크립트 소스코드의 타입은 1~2단계에서만 사용된다. 3단계부터는 확인하지 않는다
- 즉, 개발자가 작성한 타입 정보는 단지 타입을 확인하는 데만 쓰이며, 최종적으로 만들어지는 프로그램에는 아무런 영향을 주지 않는다.
- 타입스크립트는 컴파일타임에 타입을 검사하기 때문에 에러가 발생하면 프로그램이 실행하지 않는다.
- 이러한 특징 때문에 타입스크립트를 컴파일타임에 에러를 발견할 수 있는 정적 타입 검사기라고 부른다.

## 타입스크립트 컴파일러의 동작

### 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러
- 타입스크립트 컴파일러는 코드에 타입 오류가 없는지를 확인한다.
- 타입스크립트에서는 컴파일타임에 코드 타입을 확인하기 때문에 코드를 실행하지 않고도 오류가 있다는 것을 바로 알 수 있다.
- 컴파일 타임에 문법 에러와 타입 관련 에러를 모두 검출한다.
- 타입스크립트 컴파일러는 tsc binder를 사용하여 타입 검사를 하며, 컴파일 타임에 타입오류를 발견하다.
- 타입 검사를 거쳐 코드를 안전하게 만든 이후에는 타입스크립트 AST를 자바스크립트 코드로 변환된다.

### 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일
- 타입스크립트 컴파일러는 타입을 검사한 다음에 타입스크립트 코드를 각자의 런타임 환경에서 동작할 수 있도록 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일한다.
- 타입스크립트 소스코드는 브라우저와 같은 런타임에서 실행될 수 없다.
- 타입스크립트 소스코드를 파싱하고 자바스크립트 코드로 변환해야 비로소 실행할 수 있게 된다.


## 타입스크립트의 컴파일러의 구조
- 타입스크립트 컴파일러는 다섯 단계를 거쳐 타입 검사와 자바스크립트 소스 변환을 진행한다.
- 스캐너, 파서, 바인더, 체커, 이미터

### 프로그램
- 타입스크립트 컴파일러는 tsc 명령어로 실행된다. 컴파일러는 tsconfig.json에 명시된 컴파일 옵션을 기반으로 컴파일을 수행한다.
- 먼저 전체적인 컴파일 과정을 관리하는 프로그램 객체가 생성된다.
- 프로그램 객체는 컴파일을 타입스크립트 소스 파일과 소스 파일 내에서 임포트된 파일을 불러오는데, 가장 최초로 불러온 파일 기준으로 컴파일 과정이 시작된다.

### 스캐너
- 첫번쨰 단계
- 타입스크립트 소스 파일을 어휘적으로 분석하여 토큰을 생성하는 역할을 한다.

### 파서
- 두번째 단계
- 스캐너가 생성한 토큰을 이용하여 문법적으로 올바른 구조를 만들어내는 역할을 한다.
- 파서는 AST를 생성하는 역할을 한다.
- AST는 소스코드의 추상적인 구조를 나타내는 트리 구조이다.
- AST는 컴파일러가 소스코드를 분석하고 변환하는데 사용된다.
- 토큰이 있을 때 파서가 AST를 생성하는 과정에서 이 트콘이 실질적으로 함수의 호출인지, 함수의 인자인지 또는 그룹 연산자인지가 결정된다.

### 바인더
- 세번째 단계
- 바인더의 주요 역할은 체커 단계에서 타입 검사를 할 수 있도록 기반을 마련하는 것이다.
- 바인더는 변수나 함수, 클래스 등의 심볼을 찾아서 심볼 테이블에 등록한다.
- 심볼은 이전 단계의 AST에서 선언된 타입의 노드 정보를 저장한다.
- 바인더는 타입스크립트의 타입 시스템을 구현하는데 필요한 정보를 수집한다.

### 체커와 이미터
- 체커는 파서가 생성한 AST와 바인더가 생성한 심볼을 활용하여 타입 검사를 수행한다.
- 체커의 유요 역할은 AST의 노드를 탐색하면서 심볼 정보를 불러와 주어진 소스파일에 대한 타입 검사를 진행하는 것이다.
- 체커의 타입 검사는 다음 컴파일 단계인 이미터에서 실행된다.
- 이미터는 타입스크립트 소스 파일을 변화하는 역할을 한다. 즉 타입스크립트 소스를 자바스크립트 파일과 타입 선언 파일로 생성한다.

## 컴파일 과정 정리
- tsc 명령어를 실행하여 프로그램 객체가 컴파일 과정을 시작한다.
- 스캐너는 소스 파일을 토큰 단위로 분리한다.
- 파서는 토큰을 이용하여 AST를 생성한다.
- 바인더는 AST의 각 노드에 대응하는 심볼을 생성한다. 심볼은 선언된 타입의 노드 정보를 담고 있다.
- 체커는 AST를 탐색하면서 심볼 정보를 활용하여 타입 검사를 수행한다.
- 타입 검사 결과 에러가 없다면 이미터를 사용해서 자바스크립트 소스 파일로 변환한다.